Canto décimo de la odisea.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox están en el
dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite LibriVox punto 0RG.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Cegalá y Estalela.
Llegamos
a la isla Eolia,
donde moraba Eolo Hipótada,
caro a los inmortales dioses,
isla Natátil,
a la cual cerca broncinio e irrompible muro,
levantándose en el interior una escarpada roca.
A Eolo naciéronle 12 vástagos en el palacio,
6 hijas y 6 hijos florecientes,
y dio aquellas a estos para que fuesen
sus esposas.
Todos juntos, a la vera de su padre
querido y de su madre veneranda,
disfrutan de un contiguo banquete
en el que se le sirven muchísimos manjares.
Durante el día, percívese en la casa el
olor del asado y resuena todo con la
flauta,
y por la noche duermen cada 1 con
su púdica mujer sobre tapetes,
en torneado lecho.
Llegamos, pues, a su ciudad y a sus
magníficas viviendas,
y Eolo
tratóme como a un amigo por espacio de
un mes, y me hizo preguntas sobre muchas
cosas, sobre Iglón,
sobre las naves de los argivos,
sobre la vuelta de los saqueos,
de todo lo cual le informé debidamente.
Cuando quise partir y le rogué que me
despidiera,
no se negó y preparó mi viaje.
Diome entonces,
encerrados en un cuero de un buey de
9 años que antes desollara
los soplos de los mugidores vientos,
pues el Saturno
habíale hecho árbitro de los mismos, con facultad
de aquietar o de excitar el que quisiera,
y ató dicho pellejo en la cóncava nave
con un reluciente hilo de plata, de manera
que no saliese ni el menor soplo,
enviándome el séfiro, para que soplando
llevara nuestras naves y a nosotros en ellas
mas, en vez de suceder así,
había de perdernos nuestra propia imprudencia.
Navegamos seguidamente
por espacio de 9 días con sus noches,
y en el décimo nos mostró la tierra
patria,
donde vimos a los que encendían fuego cerca
del mar. Entonces me sentí fatigado y me
rindió el dulce sueño,
pues había gobernado continuamente el timón de la
nave, que no quise confiar a ninguno de
los amigos para que llegáramos más pronto. Los
compañeros
hablaban los unos con los otros de lo
que yo llevaba a mi palacio,
figurándose que era oro y plata,
recibidos como dádiva del magnánimo eolo Hipótada,
y alguno de ellos dijo de esta suerte
al que tenía más cercano.
Oh, dioses, cuán querido y honrado es este
varón de cuantos hombres habitan en las ciudades
y tierras adonde llega.
Muchos y valiosos objetos se ha llevado del
botín de Troya, mientras que los demás, con
haber hecho el mismo viaje,
volveremos a casa con las manos vacías,
y ahora Eolo,
obsequiándole
como a un amigo,
acaba de darle estas cosas.
Ea,
veamos pronto lo que son y cuánto oro
y plata hay en el cuero.
Así razonaban.
Prevaleció aquel mal consejo,
y desatando mis amigos el odre, escapáronse
con gran ímpetu todos los vientos.
En seguida arrebató las naves una tempestad
y llevólas al ponto.
Ellos lloraban al verse lejos de la patria,
y yo, recordando,
medité en mi irreprochable
espíritu
si debía tirarme del bajel y morir en
el ponto,
o sufrirlo todo en silencio y permanecer entre
los vivos.
Lo sufrí,
quedéme en el barco y cubriéndome me acosté
de nuevo.
Las naves tornaron a ser llevadas a la
isla Eolia por la funesta tempestad que promovió
el viento, mientras gemían
cuantos me acompañaban.
Llegados allá,
saltamos en tierra, hicimos aguada y a la
hora empezamos a comer junto a las veleras
naves. Mas así, que hubimos gustado de la
comida y la bebida, tomé un heraldo y
un compañero,
y encaminándonos
al ínclito palacio de Eolo,
hallamos a este, que celebraba un banquete
con su esposa y sus hijos. Ya en
la casa, nos sentamos en el umbral,
cerca de las jambas,
y ellos se pasmaron al vernos y nos
hicieron estas preguntas. ¿Cómo aquí, Ulises,
¿Qué funesto numen te persigue?
Nosotros te enviamos con gran recaudo para que
llegases a tu patria y a tu casa
o a cualquier cito que te pluguiera.
Así hablaron,
y yo con el corazón afligido les dije,
mis imprudentes compañeros
y un sueño pernicioso causáronme
este daño,
pero remediadlo vosotros, oh amigos, ya que podéis
hacerlo.
En tales términos me expresé, halagándoles con suaves
palabras.
Todos se enmudecieron y por fin el padre
me respondió.
Sal de la isla y muy pronto,
malvado más que ninguno de los que hoy
viven, no me es permitido tomar a mi
cuidado y asegurarles la vuelta a un varón
que se ha hecho odioso a los bienaventurados
dioses. Vete, Nora mala, pues si viniste ahora
es porque los inmortales te aborrecen.
Hablando de esta manera, me despidió del palacio,
a mí, que profería hondos suspiros.
Luego seguimos adelante con el corazón angustiado,
y ya iba agotando
el ánimo de los hombres aquel molesto remar
que a nuestra necedad debíamos,
pues no se presentaba medio alguno de volver
a la patria.
Navegamos sin interrupción durante 6 días con sus
noches,
y al séptimo
llegamos a Teléfilo de Lamos, la excelsa ciudad
de la Lestrigonia,
donde el pastor, al recoger su rebaño,
llama a otros que sale en seguida con
el suyo. Allí, un hombre que no durmiese
podría ganar 2 salarios,
1 guardando bueyes y otro apacentando
blancas ovejas.
Tan inmediatamente
sucede al pasto del día el de la
noche.
Apenas arribamos al magnífico puerto,
el cual estaba rodeado de ambas partes por
escarpadas rocas,
y tenía en sus extremos
riberas prominentes y opuestas
que dejaban un estrecho paso.
Todos llevaron a este las corvas naves y
las amarraron en el cóncavo puerto, muy juntas,
porque allí no se levantan olas ni grandes
ni pequeñas,
y una plácida calma reina en derredor.
Mas yo dejé mi negra embarcación fuera del
puerto, cabe a 1 de sus extremos,
e hice atar las amarras a un peñasco.
Subí luego a una áspera atalaya,
y desde ella no columbré labores de bueyes
ni de hombres,
sino tan solo el humo que se alzaba
de la tierra.
Quise enviar algunos compañeros para que averiguaran cuáles
hombres comían el pan en aquella comarca, y
designé a 2, haciéndoles acompañar por un tercero
que fue un heraldo.
Fuéronse,
y siguiendo un camino llano por donde las
carretas llevaban la leña de los altos montes
a la ciudad,
poco antes de llegar a la población,
encontraron una doncella,
la eximia hija del lestrigón Antifates,
que bajaba a la fuente Artasia,
de hermosa corriente,
pues allá iban a proveerse de agua los
ciudadanos.
Detuviéronse
y hablaron a la joven,
preguntándole quién era el rey y sobre quiénes
reinaba,
y ella les mostró en seguida la elevada
casa de su padre.
Llegáronse entonces a la magnífica morada,
hallaron dentro a la esposa, que era alta
como la cumbre de un monte, y cobráronle
no poco miedo.
La mujer llamó del ágora a su marido,
el preclaro Antífates,
y este maquinó contra mis compañeros cruda muerte.
Agarrando prestamente a 1, aparejose con el mismo
alacena,
mientras los otros 2 tornaban a los barcos
en precipitada fuga.
Antífates
gritó por la ciudad, y al oírle acudieron
de todos lados muchos y fuertes lestrigones,
que no parecían hombres, sino gigantes,
y desde las peñas tiraron pedruscos muy pesados.
Pronto se alzó en las naves un deplorable
estruendo causado a la vez por los gritos
de los que morían y por la rotura
de los barcos, y los lestrigones,
atravesando a los hombres como si fueran peces,
se los llevaban para celebrar nefando festín.
Mientras así los mataban en el londísimo puerto,
saqué la aguda espada que llevaba junto al
muplo y corté las amarras de mi bajel
de azulada proa.
Acto continuo,
exhorté a mis amigos mandándoles que batieran los
remos para librarnos de aquel peligro,
y todos azotaron el mar por temor a
la muerte.
Con satisfacción
huimos en mi nave desde las rocas prominentes
al ponto,
mas las restantes
se perdieron en aquel sitio, todas juntas.
Desde allí seguimos adelante,
con el corazón triste,
escapando gustosos de la muerte, aunque perdimos algunos
compañeros.
Llegamos luego a la isla de Ea, donde
moraba Sirze, la de Lindas Trensas,
deidad poderosa,
dotada de vos, hermana carnal del terrible Estes,
pues ambos fueron engendrados por el sol que
alumbra a los mortales
y tienen por madre a Perse, hija del
océano.
Acercamos silenciosamente
el navío a la rivera,
haciéndole entrar en un amplio puerto, y a
alguna divinidad
debió de conducirnos.
Saltamos en tierra, permanecimos echados 2 días con
sus noches, y nos roían el ánimo, el
cansancio y los pesares.
Mas al punto que la aurora de lindas
trenzas nos trajo el día tercero,
tomé mi lanza y mi aguda espada,
y me fui prestamente desde la nave a
una atalaya,
por si conseguía ver labores de hombres mortales
o percibir la voz de los mismos,
y habiendo subido a una altura muy escarpada,
me paré y aparecioseme
el humo que se alzaba de la espaciosa
tierra.
En el palacio de Circe, entre un espeso
encinar y una selva.
A la hora que divisé el negro humo,
se me ocurrió en la mente y en
el ánimo ir yo mismo a enterarme.
Mas considerándolo bien, pareciome mejor tornar a la
orilla donde hallaba la velera Nao,
disponer que comiesen mis compañeros y enviar algunos
para que se informaran.
Emprendí la vuelta, y ya estaba a poca
distancia del corvo bajel, cuando algún dios me
tuvo compasión al verme solo,
y me hizo salir al camino un gran
ciervo de altos cuernos,
que desde el pasto de la selva bajaba
al río para beber, pues el calor del
sol le había entrado.
Apenas se presentó,
á Sartele con la lanza en el espinazo,
en medio de la espalda, de tal manera
que el bronce lo atravesó completamente.
Cayó el ciervo, quedando tendido en el polvo,
y perdió la vida. Lleguéme á él y
saquéle la broncínea lanza, poniéndola en el suelo.
Arranqué después
varitas y mimbres,
y formé una soga como de una brasa,
bien torcida de ambas partes,
con la cual pude atar juntos los pies
de la enorme bestia.
Me la colgué al cuello y enderecé mis
pasos a la negra nave, apoyándome en la
pica, ya que no hubiera podido sostenerla en
la espalda con solo la otra mano, por
ser tan grande aquella pieza.
Por fin la dejé en tierra, junto á
la embarcación, y comencé á animar á mis
compañeros,
acercándome á los mismos y hablándoles con dulces
palabras.
Amigos,
no descenderemos á la morada de Plutón, aunque
nos sintamos afligidos,
hasta que nos llegue el día fatal.
Mas, ea, en cuanto haya víveres y bebida
en la embarcación,
pensemos en comer y no nos dejemos consumir
por el hambre.
Así les dije, y obedeciendo al instante mis
palabras, quitáronse la ropa con que se habían
tapado allí en la playa del mar estéril,
y admiraron el ciervo, pues era grandísima aquella
pieza.
Después, que se hubieron deleitado en contemplarlo con
sus propios ojos, laváronse las manos y aparejaron
un banquete espléndido.
Y ya todo el día hasta la puesta
del sol, estuvimos sentados comiendo carne en abundancia
y bebiendo dulce vino.
Cuando el sol se puso y llegó la
noche, nos acostamos en la orilla del mar,
pero no bien se descubrió la hija de
la mañana la aurora de rosáceos dedos,
reuní en junta a mis amigos y les
hablé de esta manera.
Oíd mis palabras, compañeros, aunque padezcáis tantos males.
Oh amigos, ya que ignoramos dónde está el
poniente,
el sitio en que aparece la aurora, por
donde el sol que alumbra á los mortales
desciende debajo de la tierra y por donde
vuelve a salir,
examinemos
prestamente
si nos será posible tomar
alguna resolución,
aunque yo no lo espero.
Mas desde escarpada altura
contemplé esta isla que es baja, y a
su alrededor forma una corona al ponto inmenso.
Con mis propios ojos vi salir humo de
en medio de la misma, a través de
los espesos encinares y de la selva. Tal
dije, a todos se les quebraba el corazón
acordándose de los hechos de la estribón Antífates
y de las violencias del feroz cíclope,
que se comía a los hombres, y se
echaron á llorar ruidosamente
vertiendo abundantes lágrimas,
aunque para nada le sirvió su llanto.
Formé con mis compañeros de hermosas grebas 2
secciones,
a las que di sendos capitanes,
pues yo me puse al frente de una
y el deiforme Eurílogo
mandaba la otra.
Echamos suertes en Pronsiño Yelmo, y como saliera
la del magnánimo Auríloco,
partió con 22 compañeros que lloraban,
y nos dejaron á nosotros, que también sollozábamos.
Dentro de un valle y en lugar visible
descubrieron el palacio de Circe,
construido de piedra pulimentada.
En torno suyo
encontrábanse lobos, montaraces y leones, á los que
Circe había encantado,
dándole tunestas drogas. Pero estos animales no cometieron
a mis hombres, sino que levantándose
fueron a halagarles con sus colas larguísimas.
Como los perros halagan a su amo, siempre
que vuelve del fistín porque les trae algo
que satisface su apetito.
De tal manera los lobos de uñas fuertes
y los leones fueron a halagar a mis
compañeros que se asustaron de ver tan espantosos
monstruos.
En llegando a la mansión de la diosa
de lindas trenzas, detuviéronse en el vestíbulo y
oyeron asirse, que con voz pulcra cantaba en
el interior, mientras labraba una tela grande, divinal
y tan fina,
elegante y espléndida
como son las labores de las diosas.
Hipolites,
caudillo de hombre, que era para mí el
más caro y respetable de los compañeros,
empezó a hablarles de esta manera.
Oh, amigos, en el interior está cantando hermosamente
alguna diosa o mujer que labra una gran
tela, y hace resonar todo el pavimento,
llamémosla cuanto antes. Así les dijo, y ellos
la llamaron a voces.
Circe se alzó en seguida, abrió la magnífica
puerta, lo llamó y siguiéronla todos imprudentemente,
a excepción de Euríloco,
que se quedó afuera por temor de algún
engaño.
Cuando los tuvo dentro, los hizo sentar en
sillas y sillones,
confeccionó un potaje de queso, harina y miel
fresca con vino de pragnio,
y echó en él drogas perniciosas
para que los míos olvidaran por completo la
tierra patria.
Dióselo,
bebieron,
y seguidamente
los tocó con una varita y los encerró
en pocilgas,
y tenían la cabeza, la voz, las cerdas
y el cuerpo como los puercos, pero sus
mientes quedaron tan enteras como antes.
Así fueron encerrados y todos lloraban,
y Circe desechó para comer,
fabucos,
bellotas y el fruto del cornejo,
que es lo que comen los puercos que
se echan en la tierra. Euríloco
volvió sin dilación al ligero y negro bajen
para enterarnos de la aciaga suerte que les
había cabido a los compañeros,
mas no le era posible proferir una sola
palabra,
no obstante su deseo,
por tener el corazón sumido en grave dolor.
Los ojos se le llenaron de lágrimas y
su ánimo únicamente en sollozar pensaba.
Todos le contemplaban con asombro y le hacíamos
preguntas,
hasta que por fin nos contó la pérdida
de los demás compañeros.
Nos alejamos a través del encinar,
como mandaste preclaro Ulises,
y dentro de un valle y el lugar
visible descubrimos
un hermoso palacio,
hecho de piedra pulimentada.
Allí alguna diosa o mujer cantaba con voz
sonora
labrando una gran tela, llamáronla a voces,
alzose en seguida, abrió la magnífica puerta, nos
llamó y siguieron a todos imprudentemente,
pero yo me quedé fuera temiendo que hubiese
algún engaño. Todos a una desaparecieron,
y ninguno ha vuelto a presentarse,
aunque he permanecido acechándolos un buen rato. De
tal manera se expresó. Yo entonces, colgándome del
hombre la grande broncín y espada de clavazón
de plata, y tomando el arco, le mandé
que sin pérdida de tiempo me llevara por
el camino que habían seguido.
Mas él comenzó a suplicarme abrazando con entrambas
manos mis rodillas,
y entre lamentos,
decíame
estas aladas palabras.
Oh alumno de Júpiter, no me lleves allá
mal de mi grado, déjame aquí,
pues sé que no volverás ni traerás a
ninguno de tus compañeros.
Huyamos en seguida con los presentes que aún
nos podremos librar del día cruel. Así me
habló, y le contesté diciendo,
Euríloco, quédate tú en este lugar a comer
y a beber junto a la cóncava y
negra embarcación,
mas yo iré que la dura necesidad me
lo exige.
Dicho esto, aléjeme de la nave y del
mar, pero cuando yendo por el sacro valle,
estaba a punto de llegar al gran palacio
a decirse,
la conocedora de muchas drogas,
y ya enderezaban mis pasos al mismo, saliome
al encuentro Mercurio,
el de la áurea vara,
en figura de un mancebo,
a quien comienza a salir el gozo y
está graciosamente
en la flor de la juventud. Y tomándome
de la mano, me habló diciendo,
ah, infeliz, ¿a dónde vas por estos altozanos,
solo y sin conocer la comarca?
Sus amigos han sido encerrados en el palacio
de Circe, como puercos, y se hallan en
pocilgas sólidamente labradas.
¿Vienes quizás a libertarlos?
Pues no creo que vuelvas,
antes te quedarás donde están los otros.
Ea,
quiero preservarte de todo mal, quiero salvarte,
toma este excelente remedio que apartará de tu
cabeza el día cruel y ve a la
morada de Circe, cuyos malos propósitos he de
referirte íntegramente.
Te preparará una mixtura, te echará drogas en
el manjar,
mas con todo eso, no podrá encantarte,
porque lo impedirá el excelente remedio que vas
a recibir.
Te diré ahora lo que ocurrirá después.
Cuando Circe te hiriere con su larguísima vara,
tira de la aguda espada que llevas, cabe
al muclo y acométela como si desearas matarla.
Entonces,
cobrándote algún temor, te invitará a que yazcas
con ella. Tú no te niegues a compartir
el lecho de la diosa, para que libre
a tus amigos y te acoja benignamente.
Pero hazle prestar el solemne juramento
de los bienaventurados dioses,
de que no maquinará contra ti ningún otro
funesto daño, no sea que, cuando te desnudes
de las armas,
te prive de tu valor y de tu
fuerza. Cuando así hubo dicho, el archicida me
dio el remedio,
arrancando una planta cuya naturaleza me enseñó.
Tenía negra la raíz y era blanca como
la leche su flor. Llámanla
Moli,
los dioses,
y es muy difícil de arrancar para un
mortal,
pero las deidades lo pueden todo.
Mercurio se fue al vástago Olimpo, a través
de la selvosa isla, y yo me encaminé
la morada a decirse,
revolviendo en mi corazón muchos propósitos.
Llegado al palacio de la diosa de lindas
trenzas,
pareme en el umbral y empecé a dar
gritos.
La Deidad oyó mi voz y, alzándose al
punto, abrió la magnífica puerta y me llamó,
y yo, con el corazón angustiado, me fui
tras ella.
Cuando me hubo introducido,
ísome sentar en una silla de argentios clavos,
hermosa,
labrada,
con un escabel para los pies, y en
copa de oro preparome la mixtura para que
bebiese,
echando en la misma cierta droga y maquinando
en su mente cosas perversas.
Mas, tan luego como me la dio y
bebí sin que lograra encantarme,
tocóme con la vara mientras me decía estas
palabras,
ve ahora a la pocilga y échate con
tus compañeros.
Así habló, desenvainé entonces la aguda espada que
llevaba cerca del muclo y arremetí contra Circe,
como deseando matarla.
Ella profirió agudos gritos, se echó al suelo,
me abrazó por las rodillas y me dirigió
entre sollozos estas
aladas palabras. ¿Quién eres y de qué país
procedes?
¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres?
Me tiene suspensa que hayas bebido estas drogas
sin quedar encantado,
pues ningún otro pudo resistirlas,
tan luego como las tomó y pasaron el
cerco de sus dientes.
Hay en tu pecho un ánimo indomable.
Eres sin duda aquel Ulises de multiforma ingenio,
de quien me hablaba siempre larguicida
que lleva áurea vara,
asegurándome que vendrías cuando volvieses de Troya en
la negra y velera nave.
Mas ea, envaina la espada y vámonos a
la cama, para que unidos por el lecho
y el amor, crezca entre nosotros la confianza.
Así se expresó,
y le repliqué diciendo,
oh Circe,
¿cómo pides que te sea benévolo,
después de que en este mismo palacio
convertiste a mis compañeros en cerdos,
y ahora me detienes a mí? ¿Macinas engaños
y me ordenas que entre en tu habitación
y suba a tu lecho a fin de
privarme del valor y de la fuerza, apenas
deje las armas.
Yo no querría subir a la cama, si
no te atrevieras,
oh diosa, a prestar solemne juramento
de que no maquinarás contra mí ningún otro
pernicioso daño. Así le dije, juró al instante,
como se lo mandaba, y en seguida que
hubo prestado el juramento,
subía al magnífico lecho decirse.
Aderezaba en el palacio 4 siervas,
que son las criadas de cirse, y han
nacido de las fuentes, de los bosques o
de los sagrados ríos que corren hacia el
mar.
Ocupábanse una en cubrir los sillones con hermosos
tapetes de púrpura,
dejando a los pies un lienzo.
Colocaba otra argencias mesas delante de los asientos,
poniendo encima canastillos de oro.
Mezclaba la tercera el dulce y suave vino
en una cartera de plata y lo distribuía
en áureas copas,
y la cuarta traía agua y encendía un
gran fuego debajo del trípode donde aquella se
calentaba.
Cuando el agua hirvió dentro del reluciente bronce,
llevóme a la bañera y allí me lavó,
echándome la deliciosa agua del gran trípode a
la cabeza y a los hombros, hasta quitarme
de los miembros la fatiga que roe el
ánimo.
Después que me hubo lavado y ungido con
pingüe aceite,
vistióme un hermoso manto y una túnica, y
me condujo para que me sentase
a una silla de argento esclavos,
hermosa,
labrada y provista de un escabel para los
pies.
Una esclava dióme aguamanos,
que traía en magnífico jarro de oro y
vertió en fuente de plata,
y me puso delante una pulimentada mesa.
La veneranda despensera trajo pan y dejó en
la mesa buen número de manjares,
obsequiándome
con los que tenía reservados.
Circe
invitóme a comer,
pero no le plugo a mi ánimo, y
seguí quieto pensando en otras cosas, pues mi
corazón presagiaba desgracias.
Cuando Circe notó que yo seguía quieto, sin
echar mano a los manjares, y abrumado por
fuerte pesar,
se vino a mi lado y me habló
con estas saladas palabras.
¿Por qué, Ulises, permaneces así como un mudo,
y consumes tu ánimo sin tocar la comida
ni la bebida. Sospechas que haya algún engaño
y has de desechar todo temor,
pues ya te presté solemne juramento.
Así se expresó,
y le repuse diciendo,
oh Circe,
cual varón que fuese razonable
osara probar la comida y la bebida antes
de libertar a los compañeros y contemplarlos
con sus propios ojos. Si me invitas de
buen grado a comer y a beber, suelta
a mis fieles amigos,
para que con mis ojos pueda verlos.
De tal suerte hablé. Sir se salió del
palacio con la vara en la mano, abrió
las puertas de la pocilga
y sacó a mis compañeros en figura de
puercos de 9 años.
Colocáronse delante,
y ella anduvo por entre los mismos,
juntándolos con una nueva droga.
En el acto, cayeron de los miembros las
cerdas que antes les hizo crecer la perniciosa
droga suministrada por la veneranda Sirze,
y mis amigos tornaron a ser hombres, pero
más jóvenes aún, y mucho más hermosos y
más altos.
Conociéronme,
y 1 por 1 me estrecharon la mano.
Alzose entre todos un dulce llanto,
La casa resonaba fuertemente y la misma deidad
hubo de apiadarse.
Y deteniéndose
junto a mí, dijo de esta suerte la
divina entre las diosas.
La Hertíada,
de jovial linaje,
Ulises,
fecundo en recursos,
ve ahora hasta donde tienes la velera nave
en la orilla del mar, y ante todo,
sacadla a tierra firme, llevad a la gruta
las riquezas y los aparejos todos,
y trae en seguida tus fieles compañeros.
Tales fueron sus palabras,
y mi ánimo generoso se dejó persuadir.
Enderecé el camino a la velera nave y
la orilla del mar, y hallé junto a
ella a mis fieles compañeros, que se lamentaban
tristemente y derramaban abundantes lágrimas.
Así como las terneras que tienen su cuadra
en el campo,
saltan y van juntas al encuentro de los
gregales vacas
que vuelven al aprisco después de saciarse de
la hierba, y ya los cercados no las
detienen,
sino que mugiendo sin cesar corren en torno
de las madres,
así aquellos,
al verme con sus propios ojos, me rodearon
llorando,
pues a su ánimo les produjo casi el
mismo efecto que si hubiesen llegado a su
patria y a su ciudad,
a la áspera Ítaca,
donde nacieron y se criaron.
Sollozando estas saladas palabras me decían,
tu vuelta,
oh alumno de Júpiter, nos alegra tanto como
si hubiésemos llegado a Ítaca, nuestra patria tierra.
Mas, ea, cuéntanos la pérdida de los demás
compañeros.
De tal suerte se expresaron.
Entonces les dije con suaves palabras,
primeramente,
saquemos la nave á tierra firme y llevemos
á las grutas nuestras riquezas
y los aparejos todos,
y después
apresuraos á seguirme juntos,
para que veáis cómo los amigos beben y
comen en la sagrada mansión de Circe,
pues todo lo tienen en gran abundancia.
Así les hablé, y al instante obedecieron mi
mandato.
Euríloco
fue el único que intentó detener a los
compañeros,
diciéndoles
estas aladas palabras.
Ah infelices,
¿a dónde vamos? ¿Por qué buscáis vuestro daño
yendo al palacio a decirse que a todos
nos transformará en puercos, lobos o leones, para
que le guardemos mal de nuestro grado su
espaciosa mansión.
Se repetirá lo que ocurrió con Encíclope
cuando los nuestros llegaron a su cueva con
el audal Ulises y perecieron por la loca
temeridad del mismo. De tal modo habló, yo
revolvía en mi pensamiento desenvainar la espada de
larga punta que llevaba a un lado del
vigoroso muplo,
y de un golpe echarle la cabeza al
suelo,
aunque aurí loco era deudo mío muy cercano.
Pero me contuvieron los amigos, unos por un
lado y otros por el opuesto,
diciéndome con dulces palabras.
Alumno de Júpiter, á éste lo dejaremos aquí
si tú lo mandas, y se quedará á
guardar la nave, pero á nosotros llévanos a
la sagrada mansión de Sirce.
Hablando así, alejáronse de la nave y del
mar, y Euríloco
no se quedó cerca del cóncavo Bagel,
pues fue siguiéndonos,
amedrentado por mi terrible amenaza.
En tanto, Sir se lavó cuidadosamente
en su morada a los demás compañeros,
los ungió con pingüe aceite,
les puso lanosos mantos y túnicas,
y ya los hallamos celebrando alegre banquete en
el palacio.
Después que se vieron los unos a los
otros y contaron lo ocurrido,
comenzaron a sollozar
y la casa resonaba en torno suyo.
La divina entre las diosas se detuvo entonces
á mi lado y me habló de esta
manera. La Hertíada
de jovial linaje.
Ulises, fecundo en recursos.
Ahora,
dad tregua al copioso llanto.
Sé yo también cuántas fatigas habéis soportado en
el ponto, abundante en peces, y cuántos hombres
enemigos
os dañaron en la tierra. Mas ea, comed
viandas y bebed vino hasta que recobréis el
ánimo que teníais en el pecho cuando dejasteis
vuestra patria la escabrosa Íntaca.
Actualmente estáis flaco y desmayados,
trayendo de continuo á la memoria la peregrinación
molesta,
y no cabe en vuestro ánimo la alegría,
por lo mucho que habéis padecido.
Tales fueron sus palabras, y nuestro ánimo generoso
se dejó persuadir.
Allí nos quedamos día tras día un año
entero,
y siempre tuvimos en los banquetes
carne en abundancia y dulce vino.
Mas cuando se acabó el año y volvieron
a sucederse las estaciones,
después de transcurrir los meses y de pasar
muchos días, llamáronme los fieles compañeros y me
hablaron de este modo, ilustre,
acuérdate ya de la patria tierra,
si el destino ha decretado que te salves
y llegues a tu casa de alta techumbre
y a la patria tierra.
Así dijeron,
y mi ánimo generoso se dejó persuadir.
Todo aquel día, hasta la puesta del sol,
estuvimos sentados
comiendo carne en abundancia y bebiendo dulce vino.
Cuando el sol se puso y sobrevino la
noche, acostáronse los compañeros en las oscuras alas,
mas yo subí a la magnífica cama de
Circe y empecé a suplicar a la Deidad
que oyó mi voz y a la cual
abracé las rodillas,
y hablándole
estas saladas palabras le decía.
Oh Circe, cúmpleme tu promesa de mandarme a
mi casa. Ya mi ánimo me incita a
partir, y también el de los compañeros quienes
aquejan mi corazón
rodeándome llorosos cuando tú estás lejos.
Así le hablé, y la Divina entre las
diosas contestóme acto seguido.
La Hertíada de jovial linaje,
Ulises fecundo en recursos.
No os quedéis por más tiempo en esta
casa mal de vuestro grado.
Durante todo habéis de emprender un viaje a
la morada de Plutón y de la veneranda
Procerpina,
para consultar el alma del tebano Tirecias,
a divino ciego, cuyas mientes se conservan íntegras.
A él tan solo después de muerto dióle
proserpina inteligencia y saber, pues los demás revolotean
como sombras.
Tal dijo,
sentí que se me quebraba el corazón, y
sentado en el lecho lloraba y no quería
vivir ni ver más la lumbre del sol.
Pero cuando me sacié de llorar y de
revolcarme por la cama, le contesté con estas
palabras.
Oh Circe,
¿quién nos guiará en ese viaje, ya que
ningún hombre ha llegado jamás al horco en
negro navío?
Así le hablé, respondióme en el acto la
divina entre las diosas.
La Hertía de jovial linaje,
Ulises fecundo en recursos,
no te preocupe el deseo de tener quien
guíe el negro bajel,
iza el mástil, escoge las blancas velas y
quédate sentado,
que el soplo del Boreas conducirá la nave.
Cuando hayas atravesado el océano y llegues adonde
hay una playa estrecha y bosques consagrados a
pro serpina y elevados álamos y estériles sauces,
detén la nave en el océano de profundos
remolinos
y encamínate á la tenebrosa morada de Plutón.
Allí, el Piriflejetón
y el Cosito,
que es un arroyo del agua de la
Estigia,
llevan sus aguas al Aqueronte,
y hay una roca en el lugar donde
confluyen aquellos sonoros ríos.
Acercándote,
pues, á este paraje,
como te lo mando, oh héroe, abre un
hoyo para que tenga un codo por cada
lado. Haz alrededor del mismo una libación a
todos los muertos,
primeramente con aguamiel,
luego con dulce vino, y a la tercera
vez con agua, polvoréalo
de blanca harina,
eleva después muchas súplicas a las inanes cabezas
de los muertos,
y bota que en llegando a Ítaca lo
sacrificarás
en el palacio una vaca no paridera,
la mejor que haya, y llenarás la pira
de cosas excelentes
en su obsequio,
y también que a Tirecias le inmolarás
aparte un carnero completamente
negro que descuelle entre vuestros rebaños.
Así que hayas invocado con tus preces al
ínclito pueblo de los difuntos, sacrifica
un carnero y una oveja negra,
volviendo el rostro alérebo,
y apártate un poco hacia la corriente del
río, allí acudirán muchas almas de los que
murieron.
Exhorta en seguida los compañeros
y mándales que desuellen las reses, tomándolas del
suelo, donde ya serán degolladas por el cruel
bronce,
y las quemen prestamente,
haciendo votos al poderoso Plutón y á la
veneranda Procerpina,
y tú, desenvaina la espada que llevas cabe
al muslo, siéntate y no permitas que las
inanes cabezas de los muertos
se acerquen á la sangre hasta que hayas
interrogado a Tirecias.
Pronto comparecerá el adivino,
Príncipe de hombres, y te dirá el camino
que has de seguir, cuál será su duración
y cómo podrás volver a la patria atravesando
el mar en peces abundoso.
Tal dijo, y al momento llegó la aurora
de áureo trono.
Circe
me vistió un manto y una túnica,
y se puso amplia vestidura blanca, fina y
hermosa,
ciñó el talle con lindo cinturón de oro
y veló su cabeza.
Yo anduve por la casa y amonesté a
los compañeros,
acercándome a los mismos y hablándoles con dulces
palabras.
No permanezcáis
acostados
disfrutando del dulce sueño,
partamos ya, pues la veneranda Sirce me lo
aconseja.
Así les dije, y su ánimo generoso se
dejó persuadir,
mas ni de allí pude llevarme indemnes
todos los compañeros,
un tal el Pénor, el más joven de
todos, que ni era muy valiente en los
combates, ni estaba muy en juicio,
yendo á buscar la frescura después que se
cargara de vino,
habíase acostado separadamente
de sus compañeros
en la sagrada mansión de Circe, y al
oír el vocerío y estrépito de las camaradas
que empezaban á moverse,
se levantó de súbito,
olvidósele volver atrás á fin de bajar por
la larga escalera, cayó desde el techo, se
le rompieron las vértebras del cuello y su
alma desentio al orco.
Cuando ya todos se hubieran reunido,
les dije estas palabras,
¿creéis sin dudas que vamos a casa a
nuestra querida patria tierra?
Pues bien,
Sirce nos ha indicado que oímos de hacer
un viaje a la morada de Plutón y
de la veneranda Procerpina,
para consultar el alma del tebano Tirecias.
Así les hablé, a todos se les quebraba
el corazón, y sentándose allí mismo lloraban y
se mesaban los cabellos,
mas ningún provecho sacaron de sus lamentaciones.
Tan luego como nos encaminamos afligidos a la
velera nave y a la orilla del mar,
vertiendo copiosas lágrimas, acudió a Sirze y ató
al obscuro bajel un carnero y una oveja
negra, y al hacerlo logró pasar inadvertida muy
fácilmente,
pues ¿quién podrá ver con sus propios ojos
a una deidad que va o viene si
á ella no le place.
Fin del canto décimo.